ФИЛЬМ ОСНОВАН
НА РЕАЛЬНЫХ СОБЫТИЯХ
ОПЕРАЦИЯ "ВАЛЬКИРИЯ"
"Я клянусь перед Господом Богом
этой священной присягой:
Что буду безропотно подчиняться
Адольфу Гитлеру...
Фюреру германского
рейха и народа...
Верховному главнокомандующему
вооруженными силами.
И как храбрый солдат
буду всегда готов...
пожертвовать своей жизнью
во имя этой присяги".
ГЕРМАНСКАЯ 10 ТАНКОВАЯ ДИВИЗИЯ
ТУНИС, СЕВЕРНАЯ АФРИКА
Все поставленные Фюрером задачи и
данные им обещания ушли в небытие...
оставив после себя
шлейф хаоса и разрушений.
Безобразия, совершенные СС...
запятнали честь германской армии.
Офицеры вермахта
с отвращением относятся...
к преступлениям,
совершенным нацистами.
Уничтожение гражданского населения...
пытки и травля голодом пленных...
...массовое истребление евреев.
Отныне мой офицерский долг
состоит не в спасении своей страны.
А в спасении человеческих жизней.
Я не могу назвать
ни одного генерала вермахта...
обладающего положением возразить
Гитлеру и храбростью сделать это.
Полковник Штауффенберг.
Герр генерал прибудет через 4 часа.
Хорошо. Я должен с ним поговорить.
Я оказался среди людей, не желающих
взглянуть правде в глаза.
Гитлер - не только враг всего мира...
он еще и враг Германии.
Мы обязаны что-то изменить.
Полковник, выдвигаемся в район Сиди
Мансур. Это приказ, мы его выполним.
Англичане наступают с юга,
Патон жмет с запада.
- Надо было отсюда уйти 2 дня назад.
- Нет, полковник.
Мы будем драться
до конца, до победы.
Мы потеряли Африку.
Эти люди пригодятся вам
через год для обороны Берлина.
Служить можно Германии
или Фюреру. Обоим - нет.
За такие разговоры вас
и прислали сюда, полковник.
Те слова были более дерзкие.
Герр генерал.
Я пытаюсь сохранить
жизни этих людей.
И что вы мне предлагаете?
Сообщить, что на исходе вода.
И мы отправляемся
на встречу с 21-й дивизией.
Тогда у нас будет шанс.
А в документах укажут, что не хватало
воды на переход до Сиди Мансур?
Я это гарантирую.
Я надеюсь на вас.
Герр генерал.
ГЕРМАНСКИЙ ВОСТОЧНЫЙ ФРОНТ
СМОЛЕНСК, РОССИЯ
13 МАРТА 1943 ГОДА
Смирно!
Вольно!
- Гитлер улетает.
- Уже?
Да. Взрыватель.
КУ АНТРО
Полковник Брандт! Полковник Брандт!
С уважением полковнику Штиффу.
"Куантро"?
Как бы и меня жажда не замучила.
Да, Тресков.
Они сели.
Генерал Тресков. Генштаб сухопутных
войск. Полковника Брандта.
Полковник? Тресков.
С благополучной посадкой.
Кажется, я передал не те бутылки
для полковника Штиффа.
У вас еще та посылка?
О, нет, нет. Меня вызвали
в Берлин. Неожиданно.
Я утром заеду к вам
в отдел и ее заберу.
Простите за беспокойство, полковник.
Да, благодарю.
Считаете, он знает?
Для проверки есть лишь один способ.
ВЕРХОВНОЕ КОМАНДОВАНИЕ
СУХОПУТНЫХ ВОЙСК - БЕРЛИН
- Нас разоблачили.
- Почему вы так считаете?
Остер арестован. Гестапо
пришло за ним вчера ночью.
Гестапо могло арестовать его
за что угодно.
- Что пошло не так?
- Не знаем.
Взрыватель. Температура. Высота.
Я знаю только одно:
Чертова штуковина не сработала.
Генерал Тресков
к полковнику Брандту.
Полковник вас ждет, Герр генерал.
Вольно.
Прошу извинить, Герр генерал.
Из-за облавы я вынужден
писать рапорты весь день.
Облавы?
Недовольные.
Снова против Фюрера заговор.
Что же за люди такие!
Вы бы удивились.
Что ж. Вы пришли за этим?
А, может, нам ее открыть?
Прошу прощения?
Ну, вас после долгой дороги
не мучает жажда?
А как отнесся бы Фюрер,
который не предается возлияниям...
к солдату, занявшемуся
этим на службе.
Полковник Брандт.
Вы казались мне не таким,
Герр генерал.
А вы - мне.
Нашу работу продолжаем.
Найдите замену Остеру.
Довериться некому.
Только не в Берлине.
Так и не ищите в Берлине.
ПЕРВЫЙ ОБЩИЙ СТАЦИОНАРНЫЙ
ВОЕННЫЙ ГОСПИТАЛЬ
МЮНХЕН, ГЕРМАНИЯ
Графиня Штауффенберг?
Прежде чем вы войдете,
побеседуем у меня в кабинете.
Сначала я проведаю мужа.
Правая рука ампутирована
выше запястья.
Он лишился безымянного пальца
и мизинца на левой руке.
Левый глаз спасти не удалось.
Герр полковник?
Не торопитесь, Герр полковник.
Я - солдат. Я служу своей стране.
Но это не моя страна.
Я лежал там, истекал кровью
и думал, что если умру...
то не оставлю своим детям
ничего кроме позора.
Я знаю лишь один способ
послужить Германии.
Я должен стать предателем.
Я смирюсь.
Скажите мне,
эти люди пойдут до конца?
Нужно перегруппироваться. Стратегию
пересмотреть. Набрать свежие силы.
Для этого нам нужны вы.
Вы ведь знаете,
что будет с моей семьей...
если они не пойдут до конца?
Вам надо послушать, что они скажут.
Вы знаете, где нас найти.
Хватит! Хватит. Я больше
не собираюсь все это слушать.
У вас был шанс, но вы провалились.
Ваше "централизованное решение"
не сработало.
Нам остается выступить
против Гитлера открыто.
- Это военная операция.
- Это не военная операция.
У нас политическая организация...
передавшая военным
слишком много власти.
Даже во время учений мы
готовы немного отклониться.
Немного? Немного? А что вы
скажете насчет тотального провала?
Надо примириться с тем фактом...
что Союзники скоро будут здесь.
Я считаю, надо дать им
самим смести нацистов.
А какую цену Европа заплатит
за наше бездействие? Вы подумали?
- Карл, прошу вас.
- Простите, Людвиг.
Я долго молчал.
Надо сейчас же выступить против
Гитлера и отстранить его от власти.
А после?
Прошу прощения?
Гитлер уйдет, и что?
Простите, кто этот человек?
Полковник Штауффенберг,
вместо Остера.
Его перевели в Верховное
командование вермахта, в мой штаб.
Как ваш дядюшка?
- Хорошо, генерал. Шлет вам поклон.
- Он о вас высокого мнения.
И о вас тоже, генерал.
Остер оказался
прекрасным организатором...
потому что держал
свое мнение при себе.
Так что вы намерены
делать, устранив Гитлера.
Думаете, вы просто войдете
в Рейхсканцелярию...
и отдадите вермахту
приказ закончить войну?
Да. Именно так.
Мы могли бы войти
в ближайшее окружение Гитлера.
Но мы отказались, полковник.
Народ знает, что для нас
принципы выше личной выгоды.
Народ нас уважает по праву. И армия.
Я не нужен вам.
Господа.
Эти люди путают
уважение с популярностью.
Армия приносила присягу. Присягу,
которая не исчезнет вместе с Гитлером.
Как быть дальше? Как вы разберетесь
с Геббельсом? С Гиммлером? С СС?
- Они же вас сметут!
- Неважно!
Важно только то, что мы
начнем действовать сейчас.
До того, как проиграем войну. Иначе
страна навсегда будет страной Гитлера.
И мы должны показать миру,
что не все мы такие, как он.
Этого мне недостаточно.
Должен быть шанс на успех.
Так найдите способ.
Папочка! Папочка!
Папочка вернулся! Папочка приехал!
- Мамочка, спускайся!
- Папочка приехал!
Я же обещал, что я
навещу вас в Бамберге.
Дети так ждали.
Дети?
"Валькирия" (Вагнер)
"Валькирия".
Мы это уже обсуждали.
Этот план не подходит.
В нынешнем виде. У полковника есть
идея, которую мы должны обсудить.
- Простите. Что за "Валькирия"?
- Операция "Валькирия".
Солдаты Резервной армии
размещены по всему Берлину.
План утвержден Гитлером
и предусматривает...
их экстренную мобилизацию
на случай волнений.
Этот план разработан
для сохранения режима...
- если сам Гитлер будет убит.
- А какая нам от него польза?
Этот план нужен на случай
антинацистских выступлений.
А если путч задумает осуществить СС?
"Охранные отряды" пытаются сбросить
Гитлера. Как бы отреагировал вермахт?
Мы бы немедленно объявили
в стране военное положение.
Именно. И начали бы
операцию "Валькирия".
Резервная армия Гитлера,
согласно его же плану, должна...
взять власть в Берлине, чтобы
предотвратить переворот СС.
Армия будет действовать
во имя Гитлера, а не против.
А мы тем временем спокойно
поставим новое правительство.
Только, если он будет мертв.
Такова идея, да?
Как иначе убедить людей, что СС
пытается захватить власть?
Мы убьем Гитлера.
Я разочарован, полковник.
Думал, человек вашего происхождения
предложит более достойное решение.
К тому же, придется преодолеть
несколько препятствий.
Исключить участие войск СС
в операции "Валькирия".
Вы и раздобудете ее план.
Переписать план - это одно.
Разослать по частям - другое.
В таком случае мы
добровольно распространим
письменное доказательство
своей измены.
Доказательство за подписью Гитлера.
Что ж, потянем соломинки,
кто этим займется.
- А что делать с Фроммом?
- Фромм? Кто такой Фромм?
Командующий Резервной армией.
Я могу объявить тревогу,
но только Фромм
может начать операцию "Валькирия".
Сможете привлечь его?
У нас мало времени.
Сможете привлечь Фромма?
Он - карьерист вообще-то.
Но в гитлеровской армии
ему выше не прыгнуть.
И не секрет, что он этим недоволен.
Посулите ему от нас ключевую
должность. Дайте ему помечтать.
ИМПЕРСКОЕ ВОЕННОЕ
МИНИСТЕРСТВО - БЕРЛИН
Там ваш кабинет.
Полковник Штауффенберг
к генералу Фромму.
Полковник Штауффенберг.
С возвращением.
Знакомство с вами для меня честь.
Вы - старая баба, Фромм.
Я бы отправил вас на фронт...
если б не считал, что вы тут же
сдадитесь и "ляжете" под Монтгомери.
Герр генерал ждет вас.
Что вам угодно?
Я хотел представить вам нового
офицера, полковника Штауффенберга.
А, из Африки.
Что ж, я бы подал вам руку, но боюсь,
вы не отдадите мне ее назад.
Только что генерал понес
более значительные потери.
Наконец-то к нам в штаб
прислали настоящего мужика.
Садитесь, полковник. И вы,
Ольбрихт, раз уж все равно пришли.
Вы резко отзываетесь
о войне, полковник...
и у вас есть на то веские основания.
Герр генерал, я резко
критикую нерешительность.
- На поле боя?
- В Берлине.
Тогда понятно, зачем вы здесь.
Чтобы принимать решения?
Для себя я принял решение.
И хочу помочь это сделать другим.
Говорят, когда непонятно,
как действовать...
- лучше и не дергаться.
- Идет война.
Мы должны действовать.
Может быть, порой дерзко.
И какие же дерзкие действия
вы имели в виду, полковник?
Такие решения должен принимать
Верховный командующий...
Герр генерал.
Верховный командующий.
Выше него только канцлер.
Будь я на этом посту...
война шла бы совсем по-другому.
Точно так считаем и мы.
Не мне вам напоминать...
что все мы принесли клятву верности...
Фюреру.
Сказав об этом, я забуду,
что этот разговор вообще был...
если вы уясните: Такие беседы больше
не должны вестись под этой крышей.
- Ясно?
- Так точно.
А своим друзьям скажите, что я всегда
оказываюсь на правильной стороне.
До тех пор, пока Фюрер жив,
вы знаете, на чьей.
Хайль Гитлер!
- Хайль Гитлер.
Вы же понимаете,
насколько я близок к Гитлеру.
Одно мое слово,
и вы навсегда исчезните.
Никто не знает о нашем разговоре,
если вы этого боитесь.
Когда СС вас возьмет, они вас
раздавят, как буханку теплого хлеба.
Преступлением будет знать вас.
Предупреждаю: Даже не пытайтесь
снова со мной заговорить.
Вы на меня не донесете.
Вам надо было это делать сразу.
Тогда бы остались верны присяге.
- А теперь вы разделите общую вину.
- Поэтому решили, что я пойду с вами?
Поставив меня перед выбором:
Предать офицера, как я, или Фюрера...
вы узнаете, что я чувствую сердцем?
- Все не так просто.
- Нет. Как раз просто.
В последний раз говорю: К принятию
решения меня не подталкивайте.
У меня нет выбора. Теперь это ясно.
Без вас мы не можем
надеяться на успех.
Да вы же крысы,
бегущие с тонущего корабля!
С чего вы взяли, что будете другими?
С чего вы взяли, что вы
сильнее народа? Рейха!
Движущей силы истории!
Это все равно произойдет. У дар так же
неизбежен, как и его последствия.
Если за мной придут, я сделаю все...
чтобы скрыть, когда и что вы знали.
Но не обманывайте себя.
Вы участвовали в преступлении
против своей страны...
задолго до нашей встречи.
Возможно, это шанс
искупить свою вину.
Теперь только Бог нас рассудит.
ОПЕРАЦИЯ "ВАЛЬКИРИЯ"
Гитлер приказал разработать
план операции "Валькирия"...
чтобы в течение 6 часов обеспечить
полную защиту своей власти.
Я перепишу его так, чтобы
эта цель была достигнута за 3.
Их план предусматривает
развертывание войск резерва...
по всем 19 военным округам.
Включая вновь занятые города:
Париж, Вену и Прагу.
Это пустая трата ресурсов.
Все округа беспрекословно выполняют
приказы, получаемые из Берлина.
Захватив Берлин,
мы захватим Германию.
Я перепишу "Валькирию"...
и сосредоточу в Берлине наши
самые боеспособные подразделения.
Окружим правительственный квартал.
Займем все казармы СС и полиции.
Взяв на себя управление страной,
мы закроем концлагеря.
Оказавшие сопротивление офицеры
будут арестованы или расстреляны.
Меня переводят на фронт.
Это уже неважно.
Вы лучше других знаете планы.
Я назначаю вас ответственным
за боевую часть операции.
Бек согласен.
- Почему не Ольбрихт?
- Нет.
Это твой план.
Значит, ты.
И еще.
Убедись, что после взрыва не будет
отдаваться противоречащих приказов.
Недостаточно только убить Гитлера.
Мы должны
моментально изолировать...
всю верхушку
и отрезать ее от внешнего мира.
Да. Я, конечно, согласен.
Для этого у меня есть помощник.
Кто он?
Его имя называть не стоит.
Господь пообещал Аврааму
не губить Содом...
если в городе найдутся
10 праведников.
Думаю, в случае с Германией,
может, хватит одного.
Так, пишите.
Фюрер, Адольф Гитлер...
мертв.
Хайль Гитлер, Герр генерал.
Вы не оставите нас наедине?
Вам замечательно
удается роль бюрократа.
Я могу расслабиться только здесь.
Вас повышают до должности
начальника штаба Резервной армии.
Что? Не понял?
Поздравляю.
У меня других дел достаточно.
К сожалению, ваши ночные занятия
нельзя считать службой Рейху.
- Я откажусь от повышения.
- Вы этого не сделаете.
Тресков поставил вас
во главе операции...
но в этом мире я по-прежнему
старше вас по званию.
Вы примете повышение.
Вы получите доступ к Гитлеру, его
советникам, будете знать его график.
Нам это нужно.
Я посмотрел ваши
поправки к "Валькирии".
Одобряю.
Теперь добейтесь,
чтобы их подписал Гитлер.
И еще, в приемной ждет кандидат
на должность адъютанта.
Мне его очень хвалили.
Закройте дверь.
Садитесь.
Вы знаете, как закончится
эта война, лейтенант?
Все портреты снимут...
а вот человека с них повесят.
Я всеми средствами участвую
в государственной измене.
Могу рассчитывать на вас?
Можете рассчитывать.
Все, что угодно.
7 ИЮНЯ 1944 ГОДА
БЕРГХОФ
ЛИЧНАЯ РЕЗИДЕНЦИЯ ГИТЛЕРА
Полковник Брандт,
оперотдел Генштаба.
Я бы хотел ознакомиться с докладом,
который вы представите Фюреру.
Таков порядок.
Бумаги в портфеле полковника -
только для глаз Фюрера.
Я - глаза Фюрера, лейтенант.
Полковник является офицером
моего штаба. И вам не подчиняется.
Нас уже ждут.
Прошу.
Мой Фюрер, представляю
полковника Штауффенберга...
нового начальника штаба
Резервной армии.
Хайль, мой Фюрер.
Для меня большая честь
познакомиться с офицером...
который стольким пожертвовал
во имя Германии.
У меня мало людей, похожих на вас.
Пусть этот человек послужит
для всех примером.
Он - идеал германского офицера.
Мой Фюрер, полковник Штауффенберг
проинформирует нас...
о мобилизации войск Резервной
армии для отражения нападения.
Нападения?
В Нормандии, мой Фюрер.
Ах, да.
Нормандия.
Мобилизация не потребуется.
Рейхсмаршал Геринг заверяет меня,
ситуация под его полным контролем.
Благодарю вас, полковник.
Мой Фюрер, если позволите.
Я привез дополненный вариант
плана операции "Валькирия"...
вам на подписание.
Вы знаете Вагнера, полковник?
Валькирия.
Служанки богов...
выбирающие, кому жить,
а кому умирать.
Они избавляют величайших героев...
от мучительной смерти.
Невозможно понять
национал-социализм...
не понимая Вагнера.
Не сомневаюсь, ваши изменения
только улучшат план.
Вы свободны.
Отправьте его домой. Фромм!
Договоритесь, чтобы
принесли свежего чайку.
Не знаю, что вы замышляете.
Да и знать не хочу.
Но когда музыка остановится,
и все будут искать стулья,
я буду рад, если Кейтелю не хватит.
Можно решить
любую проблему на Земле,
аккуратно применив
мощную взрывчатку.
Важно не оказаться рядом,
когда она сработает.
Две 975-граммовые упаковки
пластиковой взрывчатки.
Их хватит, чтобы изуродовать танк.
Детонаторы, запалы.
Британские химические замедлители.
Эти капсулы с кислотой -
спусковой крючок.
Чтобы снарядить бомбу...
присоедините детонатор
к замедлителю вот так.
Вставьте получившееся устройство
в пластиковую взрывчатку.
Раздавите капсулу с кислотой.
И готово.
Когда кислота разъест
проволоку, удерживающую боек...
рекомендую вам быть
оттуда подальше.
Это вам.
- Сколько у нас будет времени?
- Теоретически полчаса.
Но, учитывая жару, которая
будет в Волчьем Логове...
я бы дал вам 10-15 минут.
Да, ничего себе разброс.
Лучше еще не придумано.
Или малый размер, или точность.
- А ее размер не слишком мал?
- Нет.
Стены бункера усилят взрыв.
Бункер выполнен в железобетоне.
Стальная дверь. Нет ни одного окна.
Взрывная волна даже одной такой
шашки в замкнутом пространстве...
уничтожит всех, кто там находится.
Второй заряд будет
совершенно излишним.
А если каким-то чудом
Гитлер выживет? Что тогда?
Все равно начнем "Валькирию".
Обратного пути уже не будет.
Но мы получим преимущество.
В Волчьем Логове
у нас есть свой человек.
Сразу после взрыва он перережет
все линии связи с внешним миром.
Пока ближайшее окружение
Гитлера будет раздумывать...
мы возьмем под контроль Берлин.
Гиммлер тоже будет
присутствовать на заседании.
Вы обязаны устранить их обоих.
Что?
Вы должны быть уверены,
что устраните и Гитлера, и Гиммлера.
Требование Герделера?
Я так и сделаю...
если в голосовании примет
участие еще один человек.
- Но не политик.
- Кто?
- Он.
- Он?
- Хорошо.
Но помните, это военная операция.
А в них всегда все не по плану.
Я отвезу детей в Бамберг.
В случае провала...
они придут за вами.
За всеми вами.
Я знаю.
15 ИЮЛЯ 1944 ГОДА
Господа. Доброе утро.
Гитлер назначил военное совещание
на сегодня, на час дня.
Штауффенберг начнет действовать,
как только все соберутся.
Они здесь.
Прежде он позвонит, чтобы получить
разрешение снарядить бомбу.
После взрыва его человек
перережет все каналы связи.
Если Фромм к нам не присоединится...
Ольбрихт примет командование
Резервной армией...
и прикажет начать
операцию "Валькирия".
Он уведомит командующих округов...
что СС пытается захватить власть.
Резервная армия арестует
руководство СС, Гестапо...
и высших нацистских чиновников.
Штауффенберг летит в Берлин...
и берет командование
Резервной армией на себя.
Мы с Вицлебеном выступим в роли
командующего вермахтом...
и главы государства.
Когда Берлин будет наш...
доктор Герделер обратится к народу
в качестве нового канцлера.
И с Божьей помощью...
мы договоримся
о перемирии с Союзниками...
и спасем Европу от уничтожения.
Это является отличительным
знаком участника операции.
Без такого пропуска никто не войдет,
ни выйдет из этого здания.
Господа, сегодня самый
важный день вашей жизни.
Да здравствует священная Германия.
8:30 УТРА
- Герр гауптман.
- Что у вас?
Генерал Ольбрихт приказывает.
Поднять Резервную армию.
Объявить боевую готовность по всем
военным округам, включая Берлин.
Похоже, какие-то учения.
Отправляйте, фельдфебель.
Герр майор?
Поднять батальон по тревоге?
- Это еще зачем?
- Приказ не уточняет.
Общее построение.
Надеюсь, это не учения.
Тревога! Тревога!
9:00 УТРА
ОХРАННЫЙ БАТАЛЬОН ДИВИЗИИ
"ВЕЛИКАЯ ГЕРМАНИЯ" - БЕРЛИН
Личный состав построен, ждет приказа.
Как думаете, что
на самом деле происходит?
РАСТЕНБУРГ, ВОСТОЧНАЯ ПРУССИЯ
12:00 ДНЯ
ВОЛЧЬЕ ЛОГОВО - ВНЕШНИЙ
КОНТРОЛЬНО-ПРОПУСКНОЙ ПУНКТ
12:45 ДНЯ
Ваш человек?
Теперь уже точно.
Герр полковник.
Смирно!
Господа. Первым
пунктом повестки дня...
генерал Фромм
представит свои планы...
переброски частей Резервной
армии на восточный фронт.
Вчера ночью русские
начали новое наступление...
против войск группы армий
"Северная Украина" в южной Польше.
Генерал Харпе был
назначен на место Моделя...
чтобы немедленно остановить их.
Гиммлера здесь нет.
- Трех дивизий для укрепления
соединений генерала Харпе.
Эти дивизии будут действовать
по плану подвижной обороны...
и не станут удерживать
какой-то один конкретный...
- Так точно. Сейчас я вас соединю.
- Соединяю.
- Оператор.
- Верховное командование.
- Генерала Ольбрихта.
- Секунду, пожалуйста.
Так точно, Герр майор.
Соединяю сию секунду.
- Штаб генерала Ольбрихта.
- Гиммлера нет.
Я готов снарядить заряд.
Разрешите продолжать.
Не отключайтесь.
Штауффенберг говорит, что Гиммлера
на совещании нет. Хочет продолжать.
Звоните Беку.
- Бек.
- Гиммлера на совещании нет.
Гиммлера на совещании нет.
- И так уже истощенные резервы.
Нет.
Они говорят "нет".
А что вы?
Я говорю "действуйте".
Смирно!
Надеюсь, полковник, причина
вашей отлучки была серьезной.
Герр полковник?
Ваш портфель.
Это учебная тревога.
Разойдись!
Вы объявили тревогу по Резервной
армии без моего ведома!
Я едва не лишился поста.
С чего вы взяли, что у вас
были полномочия это делать?
- Это была учебная тревога.
- Да не врите, Ольбрихт!
Мне не врите. Мы оба знаем,
что это были не учения.
- Герр генерал, позвольте.
- Нет. Вам не позволю.
Вам ничего не позволю.
Вы не только не способны
выдать результат.
Вы еще у меня на спине
мишень нарисовали.
Почувствую, что вы пытаетесь
сдвинуть Резервную армию снова...
арестую обоих лично.
Я выразился предельно ясно?
- Так точно.
Хайль Гитлер.
Я вас не слышу, полковник.
Хайль Гитлер!
Смысл замены Гитлера
заключается в перемирии.
Союзники будут более
склонны к перемирию...
если мы предложим его до того,
как они доберутся до Берлина!
Нет смысла убивать Гитлера,
оставляя Гиммлера.
Зачем устранять безумца, если
на его место придет сумасшедший?
Сегодняшняя неудача не имеет
отношения к Гиммлеру.
Все дело в том, что военной операцией
руководит политик. И только.
- Что вы предлагаете?
- Я ничего не предлагаю.
Я излагаю факты так, как вижу.
Вы боитесь убить Гитлера, что
делает задачу невыполнимой.
Ничто не мешало вам двоим
все сделать на свой страх и риск.
Сожалею только, что ждал, пока
вы вспомните, что вы - мужчина.
Не только я думаю, что
ваши суждения сомнительны.
- Я хочу проголосовать.
- Карл.
Я предлагаю заменить
полковника Штауффенберга.
Карл. Можно вас на пару слов?
Нет, Людвиг. Говорите это при всех.
Ну что ж.
Сегодня я узнал от шефа полиции...
что Гиммлер издал
приказ о вашем аресте.
Вы покинете Германию. Сегодня же.
Когда централизованное решение
будет достигнуто...
вы вернетесь канцлером.
Исчезните, Карл.
И ни с кем не вступайте в контакт.
Желаю удачи, полковник.
Довольно нерешительности.
Отныне у Штауффенберга
полная свобода действий.
Я не смогу объявить тревогу,
если не пойдем до конца.
Я все сделаю. Вы займите Берлин.
Оставайтесь на линии.
Я попытаюсь вас соединить.
Спасибо.
- Алло?
- Алло? Алло?
Алло?
Прошу прощения. Эбинген
бомбят. Связь прервалась.
Эбинген очень далеко от Бамберга.
Я уверена, ваша семья в безопасности.
Спасибо.
20 ИЮЛЯ 1944 ГОДА
6:00 УТРА
12:15 ДНЯ
С приездом, Герр полковник.
Я могу где-то здесь переодеться?
Прошу за мной.
Ну хотя бы приведите Резервную
армию в боевую готовность.
Только после звонка Штауффенберга,
когда я буду уверен.
- Но он не этого хотел...
- Полковник, я принял к сведению.
Совещание начнется раньше, в 12:30.
Днем приезжает Муссолини.
- Фюрер хочет с ним отобедать.
- Так точно.
Муссолини примет
участие в совещании?
Хотелось бы.
Тогда у какого-нибудь офицера будет
шанс пристрелить этого макаронника.
Простите, Герр генерал.
Я ожидаю важного звонка.
Сообщите мне, когда он поступит?
Даже если я буду с Фюрером.
- Конечно, полковник.
- Благодарю вас.
Герр полковник.
Майор Фройенд слушает.
Герр полковник?
Вас просят не задерживаться.
Совещание вот-вот начнется.
Сейчас, Герр майор.
Десять минут. Две - дойти
до места, одна - до КПП...
одна - до бункера, шесть - выбраться.
Времени масса.
Прошу прощения, Герр полковник.
Герр полковник.
Фюрер прибыл на совещание.
Герр полковник переодевается.
Вы же понимаете,
ему это не так просто.
Конечно.
Времени масса.
Вызовите машину.
- Но, Герр...
- У меня все, что нужно.
Готовьте машину.
Я помогу вам.
- Куда это они?
- Сегодня жарко.
Совещание перенесли в летний домик.
Майор, после ранений
у меня серьезно ослаб слух.
Найдите мне место
максимально близко от Фюрера?
Я постараюсь.
Она не только наступает с востока...
но и начинает атаковать
на северном и южном фронтах.
Мой Фюрер, как видите...
если противник сохранит
темпы наступления...
в Восточной Пруссии
возникнет критическая ситуация.
Недостаточное снабжение
ослабляет наши части...
а резервы серьезно истощены.
Мой Фюрер, вы помните
полковника Штауффенберга?
Как вы все знаете...
только за последние два дня части
Десятой армии оставили Анкону.
Четырнадцатая армия
вытеснена из Ливорно.
Группа армий "Центр" потеряла
28 из 40 своих дивизий.
Почти 350 тысяч человек.
За почти месяц, прошедший
после первого удара Красной армии...
наши войска оттеснены
до прежней польской границы.
Летний домик.
Все это с поражением
Четвертой армии в Минске...
угрожает передовой на восточном
театре военных действий.
- Так точно.
- Мы должны рассмотреть шанс...
переброски частей группы армий
"Северная Украина", также румынских...
Если мы не сумеем быстро разместить
свежие блокирующие дивизии...
в наиболее важных точках
восточного фронта...
Герр полковник.
Вас просят к телефону.
Мы рискуем потерять все территории,
которые нам удалось завоевать...
за прошедшие три года.
Генерал Фельгибель.
Говорит, что-то срочное.
Да, Герр генерал. Штауффенберг.
- Господство русских
в воздухе оказалось...
таким же несокрушимым,
как и на земле.
Мой Фюрер.
В некоторых районах они превосходят
нас по численности в семь раз.
Если мы можем себе позволить
отдать часть территорий...
на итальянском фронте, я бы...
Одно очевидно.
Красная армия продолжит
агрессивное продвижение на Запад...
даже за счет того...
Чтобы все это восстановить нам...
- уже к юго-западу от Дюнабурга...
и выходит на позиции группы
армий в районе Пейпус-озера.
Если их не остановить,
произойдет катастрофа.
В машину.
Поехали. У меня
приказ Фюрера. Поехали.
Поехали! Поехали!
По местам!
Немедленно генерала Ольбрихта.
Ольбрихта. Это срочно.
- Штаб генерала Ольбрихта.
- Я звоню из Волчьего Логова.
Срочное сообщение
для генерала Ольбрихта.
Произошло нечто ужасное. Фюрер...
Фельгибель? Фельги...
Отключить все линии.
- Герр генерал?
- Выполнять!
- Что он сказал?
- Я не уверен.
Перезвоните же ему.
Герр генерал, бомба
взорвалась. Это ясно.
Следующим шагом Фельгибель
должен отключить все линии связи.
12:47 ДНЯ
- Полковник. Никого не выпускаем.
- У нас приказ Фюрера.
Мы должны попасть на аэродром.
Поднять шлагбаум.
Простите, но у меня
приказ шлагбаум не под...
- Я только что лично отдал вам приказ.
- Герр полковник!
Герр полковник. Простите.
Полковник Штауффенберг,
фельдмаршала Кейтеля.
Штауффенберг заявил определенно,
в любом случае начинаем операцию.
- Только Фромм может ввести план.
- Скажите ему, Гитлер мертв.
Или арестуйте, немедленно.
Генерал, отдайте приказ о начале
"Валькирии". Это наш единственный...
Пока не переговорю с Фельгибелем,
нет. Немедленно соедините нас.
Каждая секунда, пока спорим, -
это потерянная секунда.
Риск слишком велик.
А Штауффенберг?
Вы думаете, он не рискует?
Он дело сделал, и вы бросаете его.
Герр Фельдмаршал.
Штауффенберг. Тут фельдфебель...
Кольбе, Герр полковник.
- Как?
- Кольбе.
Кольбе не пропускает меня.
Да, Герр фельдмаршал, я объяснял.
Может, вы сможете ему втолковать.
Все в порядке. Благодарю вас.
Шлагбаум поднять!
- Хотя бы объявите боевую тревогу.
- Когда Штауффенберг вернется...
когда подтвердит, что ликвидирован
Гитлер, тогда мы и продолжим.
Куда вы идете?
Куда пора и вам. На обед.
Опять боевая готовность.
Отправляйте. Держите меня в курсе.
Герр майор.
Опять приказ об объявлении тревоги.
В древней Греции
вас бы за такую весть убили.
Но мы, к счастью, эволюционировали.
Общее построение.
3:30 ДНЯ
Как тихо, да?
Узнаю, где наш водитель.
Это фон Хафтен. Мы на летном поле.
Машины нет. Здесь вообще никого нет.
Тревога была объявлена только что?
Штауффенберг. Генерала Ольбрихта.
Что это?
- Объясните мне!
- Кто-то должен был действовать...
- пока вы притворялись мертвым.
- Мы не знаем, жив Гитлер или нет.
На карту поставлена
судьба Германии! Не ваша!
Штаб генерала Ольбрихта.
Полковник Штауффенберг.
Вас, генерал.
- Слушаю. Ольбрихт.
- Прошло три часа, Ольбрихт.
Чем вы там занимались?
Не было подтверждения,
что Гитлер мертв.
Черт подери!
Да я был там и видел взрыв!
Нет выбора.
- Боже правый.
- Где Фромм?
Он с нами?
- Он с нами?
- С ним никто не говорил еще.
Слушайте меня. Забудьте
о Германии. Забудьте о Европе.
Ваша жизнь поставлена на карту.
И если хотите жить,
будете делать, что я говорю.
От имени Фромма вы начнете
операцию "Валькирия".
Дайте ему выбор присоединиться
к нам или быть арестованным.
- Ясно?
- Да.
Через 15 минут жду вас
в штабе Фромма.
Звоните Беку и остальным.
Скажите - пора.
Соедините со службой связи.
Говорит генерал Ольбрихт,
я звоню от имени генерала Фромма...
командующего Резервной армией.
Фюрер Адольф Гитлер мертв.
Группа радикалов из числа СС...
пытается взять под свой
контроль власть в стране.
Начать операцию "Валькирия".
Приказы получены.
Передавайте по назначению.
ОПЕРАЦИЯ "ВАЛЬКИРИЯ"
Батальон, смирно!
Фюрер...
Наш Фюрер, Адольф Гитлер...
мертв.
Кто вам сказал, что Фюрер мертв?
Генерал Фельгибель.
Из Волчьего Логова.
Звонить бесполезно.
Все линии связи отключены.
- Алло. Соедините с Волчьим Логовом.
- Одну секунду, Герр генерал.
Волчье Логово. Назовите абонента.
Да. Генерал Фромм -
фельдмаршала Кейтеля.
- Срочно.
- Одну секунду.
- Кейтель.
- Я прошу прощения за беспокойство.
Но не могли бы вы мне
сказать, что происходит?
По Берлину поползли
самые невероятные слухи.
- Не понимаю, о чем вы.
- Говорят...
что будто Фюрера убили.
Очередное неудавшееся покушение.
Фюреру ничего не угрожало.
Фромм, кстати, а где этот
ваш Штауффенберг?
Штауффенберг? Он...
Возвращается в Берлин, я полагаю.
Сообщите мне, когда прибудет.
Я хочу с ним переговорить.
- Фюрер не пострадал.
- Ложь. Адольф Гитлер мертв.
- Операция "Валькирия" уже началась.
- Только я могу начать "Валькирию".
Вы это сделали.
- Это измена.
- В эти минуты...
Резервная армия
берет под контроль Берлин.
Вы с нами или нет?
Да вы хоть понимаете, что делаете?
- Фюрер жив.
- Я лично доставил бомбу.
Я видел взрыв. Он мертв.
- Вы с нами?
- Не верю, что это происходит.
- Это шутка.
- Вы с нами или нет?
Знаете, если действительно это так,
лучше пустите себе пулю в лоб.
- Все остальные арестованы.
- Нет, генерал. Арестованы вы.
И к чему приведет ваша затея?
Верховное командование.
Это Штауффенберг. Идет операция
"Валькирия". Закрыть здание.
Никого не впускать и не выпускать без
разрешения штаба генерала Ольбрихта.
Генерал Бек.
Вы не надели форму, генерал.
Все должно выглядеть,
как движение народа.
Полковник Штауффенберг?
Да.
Полиция Берлина гарантирует
нам полную поддержку.
Мои сотрудники вам
не помешают. Даю вам слово.
Очень рад.
Полковник Штауффенберг.
Мы прибыли в ваше распоряжение.
Я благодарю вас.
Господа, через три часа я буду ждать...
подтверждения того, что
правительственный квартал наш...
и в штабе СС не осталось
ни одной живой души.
Все вы знаете, что нужно делать.
Я хочу быть уверен,
что гитлеровская Германия...
больше не увидит восход Солнца.
ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЙ КВАРТАЛ
Да. Замены на всех постах
санкционированы.
Фельдмаршал Витцлебен
назначен Главнокомандующим.
Поэтому и назначен на этот пост.
Будь он членом Партии,
сидел бы под замком.
Я понимаю ваши опасения,
но это чрезвычайная ситуация.
Командующего Одиннадцатым
округом, пожалуйста.
Мне нужно знать
ваше решение, майор.
Скажите людям, что мы
не потерпим актов мщения.
Почему никто не занял
передающий узел в Тегеле?
Соедините с командующим
гарнизона Ганновера.
- Мы - иная форма управления страной.
- Я бы не стал говорить об этом всем.
- Преданность Партии уже не та.
- Да, Париж. Франция.
- После того как они убили Фюрера.
- Йозеф...
- спасибо.
- Вы приняли правильное решение.
Тринадцатый округ наш.
ИМПЕРСКОЕ МИНИСТЕРСТВО
ВНУТРЕННИХ ДЕЛ
По приказу фельдмаршала
фон Витцлебена...
вы арестованы за преступления
против государства.
Штауффенберг. Пытаюсь дозвониться
до генерал-майора Таддена.
Я уже звонил в 413-й батальон.
С пополнением у вас проблем не будет.
Вскоре вам поступят
подробные пояснения.
Это и есть ваш приказ. Прекрасно.
Моя жена вместе с детьми в Бамберге.
Прошу, попробуйте им дозвониться.
- Хорошо.
- Благодарю вас.
Генерал Шведлер перекрыл выходы
из здания согласно плану "Валькирия".
Каждые 20 минут включайте радио,
пока не убедимся, что станции наши.
ШТАБ СС
Вы не должны верить
всему, что говорят.
Это эсэсовская пропаганда.
Он мертв.
Такие приказы вправе отдавать
лишь командующий Резервной армией.
Герр генерал?
Мы взяли под контроль
систему связи железных дорог.
Но есть ретрансляторы,
телефонные станции...
система экстренного оповещения.
Нужно больше людей.
Привет вашим родным.
Он с нами.
Мертц. Звоните в Потсдам. Пусть берут
командование над всеми частями.
Вот вам и люди.
Возьмите радио под контроль.
Мы контролируем правительственный
квартал. Но Берлин еще не наш.
- Ну что еще, фельдфебель?
- Приказы об арестах.
Один от полковника Штауффенберга:
Арестовать рейхсминистра Геббельса.
Другой из Волчьего Логова: Арестовать
полковника Штауффенберга.
Отправить оба.
Нам не положено приказы толковать.
Нам положено их
отправлять по назначению.
- Да, но...
- Это все, фельдфебель.
Это измена. Вы все заплатите
за это. Слышите меня?
Новые приказы об арестах.
Штауффенберга и Геббельса.
Арестуем обоих?
Я расстроюсь, если выяснится,
что меня использовали.
Вы считаете, это путч?
Уже не сомневаюсь.
Но не знаю, на чьей стороне мы.
За мной.
Четвертый округ. Дрезден и Лейпциг.
12-й округ. Висбаден. 9-й округ.
Они получили подкрепления.
Я полагаюсь на вас. Проследите,
чтобы все было сделано.
Полковник Линстов сообщил.
Они арестовали 1200 сотрудников
СС и Гестапо в Париже.
Без единого выстрела.
Предварительные рапорты
из Вены также обнадеживают.
Я жду доклада из Праги.
Невероятно.
Я готов. Соединяйте.
Рейхсминистр Геббельс?
Чем обязан, майор?
Мой батальон получил приказ...
блокировать
правительственный квартал...
а вас арестовать.
Вы преданы идеям
национал-социализма, майор?
Так точно.
Майор Ремер.
Алло?
Вы узнаете мой голос?
- Да, мой Фюрер.
- Тогда слушайте очень внимательно.
Я хочу, чтобы предатели
были взяты живыми.
Слушаюсь, мой Фюрер.
Вы слышали, что сказал Фюрер.
Взять изменников живыми.
Слушаюсь.
Это явно путч. Мы не можем
больше сохранять нейтралитет.
Вы должны принять решение.
И когда все закончится,
оказаться на стороне победителей.
Прекрасно.
Передавайте все приказы
из Волчьего Логова.
Задерживайте приказы
Штауффенберга.
Этих людей освободить!
Но они участвуют в путче.
Я только что говорил по телефону
с Гитлером. Путчисты - мы, идиот.
Нас одурачили.
Мы потеряли связь с 11-м округом.
Коммутатор перегружен.
Через 10 минут попробуйте снова.
Генерала Билера, 11-й округ.
- Нам все еще нужны подкрепления.
- Прочь с дороги.
- Продолжайте вызов.
Где генерал Фромм?
Он отстранен. Я - новый
командующий армии.
Бек? Что происходит?
- Что вы здесь делаете?
- Фюрер мертв.
Войска СС подняли мятеж.
Мы начали операцию "Валькирия"...
чтобы спасти Великую Германию
Адольфа Гитлера.
Отдайте необходимые
приказы своим войскам.
Я не стану этого делать, сначала
поговорю с генералом Фроммом.
Вы выполните приказ,
иначе будете арестованы.
Это измена. Я в этом не участвую.
Наш Фюрер, он жив.
- Наш Фюрер жив!
- Остановите его!
Наш Фюрер жив! Наш Фюрер жив!
Я принимал присягу! Это измена!
Вы все принимали присягу!
Послушайте, что я вам скажу.
Вы все совершаете страшную ошибку!
Фюрер жив!
Дозвонитесь моей жене.
Бамберг, пожалуйста.
Уберите руки.
Герр генерал.
Более 215 вражеских танков...
были уничтожены
только за последнюю неделю.
Самолеты "люфтваффе", проходя
над целями на бреющем полете...
Лейтенант.
Я не могу дозвониться до генерала
Герлаха. Отправьте за ним посыльного.
Да, благодарю вас.
Да, это Штауффенберг. Я пять
минут назад говорил с генералом.
Он обещал перезвонить.
Но не перезвонил.
Я надеюсь, что у вас
в округе все под контролем?
Ганс, мне нужен ответ.
Время нерешительности прошло.
И генерал знает, что я жду?
Я приказываю немедленно
соединить с ним.
Армия давала клятву
верности лжецу, Ганс.
Алло?
Он сам сто раз нарушал
клятву, данную им народу.
Ганс, послушай меня...
Операция прекращена! Отбой.
Сегодня было совершено
покушение на жизнь Фюрера.
Сам Фюрер не получил тяжелых
ранений. Лишь легкие ожоги и синяки.
Он немедленно вернулся к работе.
Среди тяжело раненых
генерал Шмундт...
полковник Брандт
и стенографист Бергер.
Легкие ранения получили
генерал Йодль...
генералы Кортен, Буле,
Боденшатц, Хойзингер.
Приказ командирам
частей Резервной армии.
"Передача неверна. Фюрер мертв.
Операция "Валькирия" выполняется".
- Фюрер и рейхсмаршал Геринг...
по заранее согласованному графику
провели совещание с Муссолини.
Да здравствует
наш Фюрер, Адольф Гитлер...
кого сегодня так явно
благословил Всемогущий Господь.
Я видел взрыв.
Сегодня было совершено
покушение на жизнь Фюрера.
Сам Фюрер не получил тяжелых
ранений. Лишь легкие ожоги и синяки.
Мне жаль.
Среди тяжело раненых
генерал Шмундт...
полковник Брандт
и стенографист Бергер.
Легкие ранения получили
генерал Йодль...
генералы Кортен,
Буле, Боденшатц...
Вскоре после попытки покушения
Фюрер и рейхсмаршал Геринг...
по заранее согласованному графику
провели совещание с Муссолини.
Слушайте обращение Фюрера
к германскому народу.
Моя семья?
Наши линии перерезаны.
Мне очень жаль.
Уходите.
Не страшно.
Герр генерал. Мы должны
вывести вас отсюда.
Уводите его.
- Стоять.
- Отставить.
- Я сказал, стоять!
- Я сказал, отставить!
Не стрелять!
Полковник Штауффенберг?
По приказу Фюрера вы арестованы.
Если желаете в последний раз
что-то передать женам и детям...
я вас слушаю.
Прекрасно.
Военный трибунал выносит приговор
в отсутствии Фюрера, в моем лице.
Бек, вы арестованы.
Полковник фон Квирнхайм,
генерал Ольбрихт, лейтенант Хафтен...
и полковник, чье имя я
даже произносить не хочу...
приговариваются к смерти.
Герр генерал, у меня приказ
захватить этих людей...
- живыми.
- Я понял, майор.
Я бы хотел получить пистолет.
В личных целях.
Давайте уже.
- При всем моем уважении я...
- Довольно вам, майор.
Вам не скрыть
своего участия, убив нас.
Моего участия?
Не понимаю, о чем вы говорите.
Вы знали, но ничего не сделали.
- Вы виновны не меньше.
- Пощадите, лейтенант.
Никого не пощадят.
Мыслями я в прошлом.
Более возмутительного преступления
не совершал никто и никогда.
Фельдмаршал и генерал заявляют...
что могут управлять страной лучше
того, кто является нашим Фюрером!
Признаете, что вы это говорили?
Да.
Сограждане, сегодня я говорю
с вами по двум причинам.
Во-первых, чтобы вы услышали мой
голос и знали, что я цел и невредим.
Во-вторых, чтобы вы узнали
подробности преступления...
ВОЛЬФ-ГЕНРИХ ФОН ГЕЛЛДОРФ
КАЗНЕН 15 АВГУСТА 1944 ГОДА
равных которому еще не было
в германской истории.
Кучка тщеславных
и бессовестных офицеров...
вступила в заговор
с целью моего уничтожения.
Кроме нескольких синяков и ожогов...
я совершенно не пострадал.
Я вижу в этом руку Провидения...
направляющую меня
к завершению начатого мною дела.
Смотрите им в глаза.
Они вас запомнят.
Ольбрихт.
Оружие. Заряжай.
Мы покажем миру,
что не все мы такие, как он.
Убрать. Приклад к ноге.
Огонь!
Приклад к ноге.
ЭРИХ ФЕЛЬГИБЕЛЬ
КАЗНЕН 4 СЕНТЯБРЯ 1944 ГОДА
Штауффенберг.
ДОКТОР КАРЛ ГЕРДЕЛЕР
2 ФЕВРАЛЯ 1945 ГОДА
Народ знает, что для нас
принципы выше личной выгоды.
Оружие! Заряжай.
Целься.
Убрать! Приклад к ноге!
Вы можете отдать нас в руки палача...
но через три месяца...
обездоленный народ, исполненный
отвращения, призовет вас к ответу...
и живьем поволочет
по грязным улицам.
Увести.
ЭРВИН ФОН ВИЦЛЕБЕН
КАЗНЕН 8 АВГУСТА 1944 ГОДА
Оружие! Заряжай.
Целься.
- Да здравствует священная Германия!
- Огонь!
Приклад к ноге.
ФРИДРИХ ФРОММ
КАЗНЕН 12 МАРТА 1945 ГОДА
ЗАГОВОР 20 ИЮЛЯ БЫЛ ПОСЛЕДНЕЙ
ИЗ 15 ИЗВЕСТНЫХ ПОПЫТОК...
НЕМЦЕВ УБИТЬ АДОЛЬФА ГИТЛЕРА.
ДЕВЯТЬ МЕСЯЦЕВ СПУСТЯ,
КОГДА БЕРЛИН БЫЛ ОКРУЖЕН...
ГИТЛЕР СОВЕРШИЛ САМОУБИЙСТВО.
НИНА ФОН ШТАУФФЕНБЕРГ
ВМЕСТЕ С ДЕТЬМИ ПЕРЕЖИЛА ВОЙНУ.
ОНА СКОНЧАЛАСЬ
12 АПРЕЛЯ 2006 ГОДА
ВЫ НЕ ПОНЕСЛИ ПОЗОРА
ВЫ ОКАЗАЛИ СОПРОТИВЛЕНИЕ
ПОЖЕРТВОВАВ СВОЕЙ ЖИЗНЬЮ
ЗА СВОБОДУ, ПРАВОЕ ДЕЛО И ЧЕСТЬ
- МЕМОРИАЛ "ГЕРМАНСКОЕ
СОПРОТИВЛЕНИЕ", БЕРЛИН
ОПЕРАЦИЯ "ВАЛЬКИРИЯ"
[RUSSIАN]